---
title: Building Up Servicer
date: 2021-8-13 22:55:00
author: Breeze Shane
toc: true
mathjax: false
categories: 
 - Linux
 - Manjaro
tags:
 - Linux
 - Manjaro
 - Geek
 - Servicer
 - Work Station
article: false
---

## 背景

在做项目的我正为自己的显卡太小跑不了预测而发愁的时候，由于非常微妙的缘分，我白嫖到一个装有GeForce GTX 1060显卡的主机，更令人高兴的是这个主机装上的系统就是Manjaro！

## 怎么做？

这个系统已经基本把绝大多数事都做好了，因此我们只需要做一点点工作就行。首先要明确一点：这个主机是用作服务器的，不作日常使用。

### 前期工作

由于这个系统有较长时间没有使用，因此需要像刚安装好系统那样做一切前期准备，详细步骤请阅读我之前的[文章](./Manjaro安装与配置.md)。

### 搭建虚拟内网

为了能在各地自由使用，我决定使用ZeroTier-One来构建一个虚拟内网，然后将我目前使用的两个设备jion到同一个内网即可。服务器上只消执行：

```shell
sudo pacman -S zerotier-one
sudo systemctl enable zerotier-one.service
sudo systemctl start zerotier-one.service
zerotier-cli join {YOUR_NETWORK_ID}
```

这样就可以搭建好一个虚拟内网了。

### 建立SSH连接

做好上一步之后，可以根据情况自己设定好IP「更具体的内容请移步至[这篇文章](./ZeroTier-One安装与使用.md)」，需要记好服务器的IP，并且编辑SSH配置文件：

```shell
sudo vim /etc/ssh/ssh_config
```

需要将`Port 22`前的#去掉，当然如果你愿意也可以直接修改Port后面的值。

保存后需要重启一下服务，执行：

```shell
sudo restart sshd.service
```

但为了保证开机就能使用SSH，还需要执行：

```shell
sudo enable sshd.service
```

最后你就可以执行：

```shell
ssh USERNAME@IP
```

来远程连接服务器了。

但这里要注意的是，如果前面你设定的port不是默认值22，则需要使用p参数，即执行：

```shell
ssh -p YOUR_PORT USERNAME@IP
```

### 关闭图形桌面

因为我不喜欢总是去插拔鼠标接收器来在两台电脑之间使用，而且服务器我也是只可能使用命令行形式，而最重要的原因是它打开的图形桌面Xorg服务是要占用显卡的，这个就阻挠了我进一步的安装驱动，于是我执行了如下指令来关掉这个多余的东西：

```shell
sudo systemctl set-default multi-user.target
sudo reboot
```

这样你就可以开机就进入命令行模式了，其实就是tty模式。

如果你有一天想用回这个桌面系统，那就执行：

```shell
sudo systemctl set-default graphics.target
sudo reboot
```

### 安装Nvidia驱动

依旧根据`inxi -G`给出的显卡信息到Nvidia官网选择合适的驱动程序下载过来，然后用`sudo bash NVIDIA…….sh`即可。

但要注意的是如果安装失败并报错提示缺少kernel的话，你需要根据系统内核版本来安装linux-headers，查看系统版本的方法有三个：一是执行`username -a`来查看内核版本；二是执行`neofetch`，不过这个需要提前安装好neofetch才行；三则是直接运行系统自带的`screenfetch`，因此本人最推荐这个方法，当然第一个方法非常简洁，也足够使用。如你所见，Kernel后跟的数字就意味着你要安装的linux-headers的版本，比如我的就是`5.11.22-2-MANJARO`，那我就要安装linux510-headers，为什么不是511，因为没有啊～安装好Kernel Headers之后再重新安装显卡，就万事大吉了。

### 安装cuda系列

安装之前一定要检查一下你的系统驱动版本是否与你将要安装的cuda版本匹配，由于我这里的版本是470.63.01，对应应该装的CUDA版本要高于11.2（包括11.2）。而我这恰好一切都满足，就很顺利，执行一个语句即可：

```shell
sudo pacman -S cuda cuda-tools cudnn
```

## 结束

现在你的服务器已经搭好了，一切都可以正常使用咯～